# 民主可以承受多少监控？

多亏了爱德华·斯诺登的揭露，我们才知道当今社会中的普遍监控级别已经与人权不相容。在美国和世界其他地区持续发生的针对持不同政见者、情报提供者和新闻工作者的骚扰和起诉确认了这一点。我们需要降低普遍监控的级别，但是到底是在多大程度上？我们必须保证其不被超越的，**可容忍的最大监控级别**到底是多少？这种级别一旦被超过，监控行为将会干涉民主制度的运行。此时揭露者（例如斯诺登）很可能会被逮捕。

面对政府的保密政策，我们作为民众只能依靠揭露者告知国家正在做什么[^1]。然而，当今的监控对潜在的揭露者进行了威迫，也就是说监控程度过高。为了重获我们对于国家的民主控制，我们必须降低监控级别使得揭露者能够确信他们是安全的。

如同我们所倡导了 30 多年的，使用自由软件是掌控我们的数字生活的第一步，这也包括了避免被监控。我们不可能信任非自由软件；美国国家安全局（NSA）通过利用[^2]甚至制造[^3]非自由软件中的安全漏洞以入侵我们自己的计算机和路由器。自由软件赋予了我们对于自己的计算机的控制权，但这并不足以在我们涉足互联网的时候保护我们的隐私[^4]。

美国“限制国内监控权力”[^5]的两党立法已经被提出，但是它依赖于限制政府对于我们的虚拟档案的使用。这不足以保护揭露者，如果“逮捕揭露者”是获取足够信息以确认此人身份的理由。我们需要更进一步。

## 民主社会中的监控程度上限

如果揭露者不敢揭发罪行和谎言，我们将会失去对于我们的政府和制度的仅存的有效控制。这是为何那种使得国家可以知道谁同记者进行交谈的监控行为属于过分监控的原因——超出了民主所能承受的范围。

在 2011 年，一位匿名的美国政府官员不怀好意地告诉新闻工作者：美国政府在传唤记者时，并不会以“我们知道您同谁交谈”作为理由[^6]。有时，记者的通话记录将会被传唤以获知这个问题的答案[^7]，但是，斯诺登已经向我们展示，它们实际上将会在任何时刻传唤美国境内的任何人的所有通话记录，通过 Verizon [^8]及其他通讯公司[^9]。

反对派和持不同政见者的活动需要对国家保密，由于国家将会主动对他们施展阴谋诡计。美国公民自由联盟（ACLU）已经指出美国政府对于和平的持不同政见者团体所进行的系统性的渗透行为，理由是他们当中可能潜伏着恐怖分子[^10]。监控程度过高的地方也是国家可以发现谁同某位已知的记者或者已知的持不同政见者交谈的地方。

## 信息，一旦被采集，将会被滥用

当人们认识到普遍监控的级别过高的时候，他们的第一反应是提议限制对于采集到的数据的访问。这听起来很好，但是这甚至不能解决丝毫问题，即使假定政府遵守这条规则。（NSA 曾经欺骗美国外国情报监控法案（FISA）法庭，后者声称它实际上不能使得 NSA 对其监控行承担责任[^11]）。犯罪的嫌疑将成为访问这些数据的理由，于是，一旦揭露者被指控从事“谍报”活动，试图找到这个“间谍”将会为访问所采集到的数据提供理由。

此外，国家监控系统的职员将会出于个人原因滥用这些数据。一些 NSA 间谍使用美国国家监控系统来跟踪他们的情人——不论是过去的、现在的还是正在追求的——以某种称为 LOVEINT 的行为[^12]。NSA 宣称它已经发现了几次这样的行为并对其进行了处罚；我们不知道还有多少次这样的行为未被抓到。但是，这些事件并不会让我们感到惊讶，由于警方已经长期利用他们对于驾照记录的访问来跟踪那些迷倒了他们的对象。这种行为称之为“追查车牌获得约会”[^13]。

监控数据总是会被用于其他目的，即使这是被禁止的。只要数据被采集，国家就有可能访问它，国家就可能以极坏的方式滥用这些数据，如同发生在欧洲[^14]和美国[^15]的案例所证实。

国家所采集的个人信息同样可能由于外部骇客破解服务器安全机制而被获得，甚至是被效力于敌对国家的骇客获得[^16]。

政府可以轻松地利用大规模监控能力直接颠覆民主[^17]。

国家对于监控数据的完全访问使得国家可以对任何人发动大规模的彻底搜查。为了保护新闻业和民主的安全，我们必须限制对信息的采集，而这些信息是国家可以轻松访问的。

## 对隐私的有效保护必须是技术层面的

电子前哨基金会（EFF）和一些其他组织提议了一系列法律原则以期阻止大规模监控的滥用[^18]。这些原则关键性地包括了对于揭露者的明确法律保护；其结果是它们将足以保护民主自由——如果它们能够永久地得到完全采纳，并且被没有例外地强制执行。

然而，这样的法律保护是不牢靠的：如同近期的历史所展示的，它们可以被废除（如同在 FISA 修正案中）、被架空，或者被无视[^19]。

与此同时，一些蛊惑民心的政客将会援引常见的理由以支持完全监控；任何恐怖袭击，即使只造成了极少的人员伤亡，也可以被夸大以提供支持它的机会。

如果对于数据访问的限制被搁置一旁，它就如同从未存在过一般：多年来的有价值档案立即就能够被国家和它的间谍所滥用，而如果这些档案被商业公司采集，也会被这些商业公司出于其私人目的而滥用。然而，如果我们能够阻止对每个人的档案的采集，这些档案将不复存在，并且没有方法可以逆动地编译它们。一种新的不允许言论或者行动自由的政体将不得不从头实施监控，并且它自成立之初只会采集新的数据。至于架空或者立即无视这条法律，这种想法几乎没有任何意义。

## 最重要的是，不要犯傻

为了拥有隐私，您一定不要主动将其抛弃：有责任保护您的隐私的最重要的人就是您自己。为了避免向网站暴露您自己的身份，使用 Tor 同它们联络，并且使用那些能够阻止网站用于跟踪访问者的阴谋的浏览器。使用 GNU Privacy Guard（GPG）加密您的邮件内容。使用现金支付任何费用。

保护您自己的数据；不要将您的数据储存在某家商业公司的“简便易用”的服务器上。然而在这种情况下，将数据托管于商业服务是安全的，如果您将文件置于归档之中，加密整个归档，包括文件名，使用自由软件在您自己的计算机上进行上述操作，然后再上传。

为了保护隐私，您必须避免使用非自由软件，其结果是赋予他人对于您的计算的控制，它很可能会监控您[^20]。拒绝使用“作为软件替代品的服务”（SaaSS）[^21]；这除了赋予他人对于您的计算的控制以外，它还要求您将全部相关数据提交至服务器。

同样需要保护您的朋友和熟人的隐私。除了联系方式以外，不要泄露他们的任何个人信息[^22]，并且不要向任何网站泄露您的邮件或者电话联系人的列表。不要将您的朋友的任何信息告诉诸如 Facebook 这样的商业公司，因为您的朋友也许并不想被登上报纸。或者更好地，根本不要被 Facebook 所利用。拒绝使用任何要求用户提供真实姓名的通讯系统，即使您愿意供出您的名字，由于这些通讯系统向他人施压以迫使他们交出隐私。

自我保护是至关重要的，但即使是最严密的自我保护也不足以保护您的隐私不被不属于您的系统泄露。当我们与他人通讯或者在城市内移动的时候，我们的隐私取决于社会的实践。我们可以避开一些监控我们的通讯或者行踪的系统，但不是全部。显而易见的是，更佳的解决方案是使得所有这些系统停止监控那些不属于法律嫌疑人的人们。

## 我们必须为了隐私而去设计各种系统

如果我们不想要一个全面监控的社会，我们必须将监控视为一种社会污染，并且限制每一个新的数字系统的监控影响，如同我们限制实体建设的环境影响那样。

例如，“智能”电表宣称它能够实时向电力公司发送每位客户的电力使用状况，包括与普通用户相比较的情况。这是基于普遍监控而实现的，但却又不需要任何监控。电力公司可以容易地计算出某一居住区的平均电力消耗，通过将总消耗除以购电者的数量，并且将这个平均值发送至电表。每位客户的电表可以将本人在任何时期的电力使用情况同该时期的平均使用状况相比较。同样的好处，而无需任何监控。

我们需要将这样的隐私设计融入我们所有的数字系统。

## 针对数据采集的补救：让数据分散开来

使监控行为不危害隐私的一种方式是保持数据处于分散状态从而难于访问。老式的安全摄像机对于隐私并不构成威胁[^23]。录像数据存储于场地内，并且至多被保存几周。由于访问这些录像相对困难，这种数据采集行动从未被大规模部署；只有当某人报告了一起犯罪行为时，这些录像才会被访问。每天对数以百万计的卡带进行人工采集再进行观看或者复制是不现实的。

如今，安全摄像机已经变成了监控摄像机：它们被连接到互联网，于是影像记录可以被采集到一所数据中心并被永久保存。这已经很危险了，但是事情正在变得更坏。人脸识别技术的发展使得这样的事情成为现实：对可疑的新闻记者在街道上进行不间断跟踪以便察看他们同何人交谈。

通常，接入互联网的摄像机自带的数字安全机制极差，使得几乎任何人都能察看它所看到的东西[^24]。为了重获隐私，我们应当禁止对于公众出入的地点和时间使用接入互联网的摄像机，除非它由人们携带。每个人必须被允许偶尔发布照片或视频记录，但是在互联网上对于此类数据的系统性采集行为必须受到限制。

## 针对互联网商业监控的补救

大部分数据采集行为来自于人们自身的数字活动。数据通常首先由商业公司进行采集。但是，当讨论对于隐私和民主的威胁的时候，监控行为直接由国家进行或者由商业公司代为进行并无本质区别，由于商业公司所采集的数据，国家也可以系统性地获取。

NSA 通过棱镜计划（PRISM）进入了多家大型互联网公司的数据库[^25]。AT&amp;T 保存了其自 1987 年起的所有通话记录并且允许美国缉毒局（DEA）根据要求进行搜索[^26]。严格地说，美国政府并不直接拥有这些数据，但是它实际上同样能够拥有这些数据。

保证新闻业和民主的安全这一目标要求我们减少由任何组织，而不仅仅是国家采集的关于人们的数据。我们必须重新设计各种数字系统以使其不再采集其用户的数据。如果它们确实需要关于我们的交易的数字数据，它们不应当被允许保存该数据超过它们同我们的交易的固有必需时间。

当前的互联网监控级别的动机之一是网站通过基于跟踪用户的活动和偏好的广告行为而获得经济利益。这使得作为一种我们可以学会无视的行为的广告，从一种仅仅是恼人的行为变成了一种伤害我们的监控系统，不论我们是否了解它。互联网购物同样会跟踪用户。而我们都已经意识到，所谓的“隐私条款”与其说是维护隐私的承诺，不如说是侵犯隐私的借口。

我们可以通过采用一种匿名支付系统——对于付款人的匿名——来解决以上两个问题。（我们并不想协助收款人避税。）比特币不是匿名的[^27]，尽管有人试图开发出使用比特币进行匿名支付的方式。然而，数字货币技术的发展始于 20 世纪 80 年代[^28]；我们只需要适当的商业协定，并且使得国家不会阻止它们。

对于网站所采集的个人数据的进一步威胁在于骇客可以进入它，得到它，滥用它。这包括用户的信用卡信息细节。匿名支付系统可以终结这种威胁：网站的安全漏洞不会危害您，如果网站并不知道关于您的任何信息。

## 针对旅行监控的补救

我们必须将数字收费改为匿名支付（例如使用数字货币）。牌照识别系统将会识别各种牌照，而这些数据可以被无限期保存[^29]；应该由法律要求它们仅仅关注并记录那些由法庭命令要求追查的车辆清单中的牌照号码。另一种不太安全的措施是在本地记录所有车辆，但是仅仅保存几天时间，并且并非使得全部数据可通过互联网访问；对于数据的访问应该仅限于搜查一份由法庭命令要求的牌照号码清单。

美国的“禁飞黑名单”必须被废除，由于这是一种未经审判的刑罚[^30]。

要求对某个名单上的乘客本人及其行李进行额外的搜查是可以接受的，国内航班上的匿名乘客可以被视为在此名单之上。禁止非公民登上飞往某国的航班也是可以接受的，如果他们完全未被批准入境该国。这些措施对于任何法律目的应该都是足够的。

众多公共交通系统使用某种智能卡或者射频识别（RFID）设备进行支付。这些系统将会采集个人数据：只要您错误地使用除了现金以外的任何方式进行支付，它们将会将此卡片和您的姓名永久关联起来。接下来，它们将会记录与每块卡片相关联的所有出行信息。这些行为加起来已经构成了大规模监控，这样的数据采集必须被限制。

导航服务也会进行监控：用户的计算机将用户的所在地和目的地告知地图服务；而后服务器确定路线，返回用户的计算机并且显示出来。现在，服务器很可能会记录用户的位置信息，由于没有什么能够阻止它们。这种监控行为本质上并非必要，并且可以通过重新设计来避免：用户的计算机中的自由软件可以下载相关地区的地图数据（如果之前从未下载），计算出最佳路线并且显示出来，甚至无需告知任何人用户的所在地或者目的地。

用于诸如自行车租借等目的的系统可以这样设计，以使得租借者的身份仅在借出物品的站点内可知。此借出行为将会通知所有站点某件物品处于“借出”状态，于是当用户将物品返还任何站点（通常是另一处站点）的时候，该站点将会获知该物品于何时何地被借出。它将会告知其他站点该物品不再处于“借出”状态。它还将计算用户的账单并将其（等待随机长度的时间之后）沿着一圈站点发送至总部，因此总部不会获知此账单来自哪个站点。一旦完成这一步，归还站点将会忘记与这笔交易有关的全部信息。如果某一物品长时间处于“借出”状态，借出该物品的站点可以告知总部；此时，它可以立即发送借用者的身份信息。

## 关于通讯档案的补救

互联网服务供应商（ISP）和电话公司保存着关于其用户的联系人的海量数据（浏览、通话记录等）。对于移动电话，还会记录用户的物理位置[^31]。它们已经保存了这些档案很长时间，例如对于 AT&amp;T 是超过 30 年。它们甚至很快还会记录用户的身体活动[^32]。看起来 NSA 将会大规模采集移动电话的位置数据[^33]。

只要通讯系统创建这样的档案，不受监视的通讯就不可能实现。因此创建或者保存这些档案应该被判定为非法。ISP 和电话公司必须不被允许长期保存这些信息，如果没有法庭命令要求监控某一特定相关方。

这种解决方案并非完全令人满意，由于这并不能在物理上阻止政府在通讯信息生成的瞬间立即对其全部采集——这正是美国政府对某些或者全部电话公司所做的[^34]。我们将不得不依赖法律禁止这种行为。但是，这将会比当前的状况好得多，现实中的相关法律（平息暴动法案，PAT RIOT Act，官方名称“爱国者法案”，PATRIOT Act）并不明确禁止这种行为。此外，如果政府重启这种监控，它不应得到关于每个人在此之前发生的通话的数据。

为了保护您的电子邮件联系人的隐私，一种简单的部分解决方案是您和他人都使用由某个不会与您自己的国家政府进行合作的国家提供的，并且在其同其他人进行通讯时使用加密的邮件服务。然而，Ladar Levison（邮件服务 Lavabit 的拥有者，美国监控系统试图对其进行完全腐化）提出了一种关于加密系统的更高级的设想，在此，您的邮件服务通过该系统只能获知您向我的邮件服务的某位用户发送了邮件，而我的邮件服务通过该系统只能获知我接收到了来自您的邮件服务的某位用户的邮件，但难以确认是您向我发送了邮件。

## 但是，适度的监控是必需的

国家为了查找罪犯，它需要能够在法庭命令下调查具体的犯罪行为或者具体的疑似犯罪预谋。在互联网时代，监听通话的权力自然延伸到监听互联网连接的权力。这种权力容易出于政治原因而被滥用，但这也是必需的。幸运的是，这并不会使得在事件发生之后找到揭露者变为可能，如果（如我所建议的）我们能够阻止数字系统在事件发生之前进行大规模档案信息采集。

拥有国家赋予的权力的个人，例如警察，将被收回他们的隐私权并且必须被监视。（事实上，警察拥有他们自己的用于伪证罪的术语“证据说谎”（testilying）[^35]，由于他们是如此经常地做出这样的事情，特别是对于抗议者和摄影师[^36]。）加州某城市要求警察随时随身携带摄像机之后，他们的武力使用下降了 60% [^37]。ACLU 对此表示欢迎。

商业公司不是自然人，因此不应被赋予自然人的权利[^38]。要求企业公布其行为的细节直到公众福利所必需的任何级别是合法的，这些行为可能会对社会造成化学、生物、核、财政、计算机相关（例如数字限制管理（DRM）[^39]）或者政治（例如游说拉票行为）等方面的危害。这些行为的危害（考虑诸如墨西哥湾漏油事故、福岛第一核电站事故、2008 年金融危机等）更甚于恐怖主义。

然而，新闻业必须被保护免遭监控，即使它是作为某项业务的一部分而被执行的。

数字技术极大地提高了对于我们的出行、活动和通讯的监控水平。这远远超过了我们在 20 世纪 90 年代所经历过的，也远远超过了铁幕之下的人们在 20 世纪 80 年代所经历的[^40]，而人们所提议的对于国家对于所采集到的数据的使用进行法律限制并不能改变这一点。

商业公司正在设计更具侵略性的监控设施。一些充斥着监控行为的项目依附于诸如 Facebook 这样的公司，它们可能对人们的思考方式产生深远的影响[^41]。这样的可能性是不可预测的；然而它对于民主的威胁已经不是推测。这种威胁确实存在，并且在今天已经可见。

除非我们相信我们的自由国家此前曾经严重缺少监控，并且理应受到更甚于苏联和民主德国那样的监控，否则我们必须逆转这种监控增加的趋势，这需要阻止对于民众的大数据进行采集。

[^1]: Maira Sutton，“我们是 TPP 支持者：Reddit 询问了我们每一件事”，2013 年十一月 21 日，<https://www.eff.org/deeplinks/2013/11/reddit-tpp-ama>。

[^2]: Glyn Moody，“任何公司如何能够再次信任微软？”，2013 年六月 17 日，<https://www.computerworlduk.com/blogs/open-enterprise/how-can-any-company-ever-trust-microsoft-again-3569376/>。

[^3]: James Ball，Julian Borger 和 Glenn Greenwald，“揭秘：美国和英国间谍机构是如何挫败互联网隐私和安全的”，2013 年九月 6 日，<https://theguardian.com/world/2013/sep/05/nsa-gchq-encryption-codes-security>。

[^4]: Bruce Schneier，“想要逃离 NSA 监控？不要连接到互联网”，2013 年十月 7 日，<https://www.wired.com/2013/10/149481/>。

[^5]: Dan Roberts，“爱国者法案作者准备法案以使得 NSA 大规模采集‘破产’”，2013 年十月 10 日，<https://theguardian.com/world/2013/oct/10/nsa-surveillance-patriot-act-author-bill>。

[^6]: Lucy Dalglish, “威河教训”, _The News Media &amp; the Law_ (Summer 2011): p. 1, <https://www.rcfp.org/browse-media-law-resources/news-media-law/news-media-and-law-summer-2011/lessons-wye-river>。

[^7]: 华盛顿特务，“也门泄密：前 FBI 人员承认将信息传给美联社”，2013 年九月 24 日，<https://www.theguardian.com/media/2013/sep/24/yemen-leak-sachtleben-guilty-associated-press>。

[^8]: 参见“Verizon 被迫交出通话数据——完整法庭判决”（2013 年六月 6 日），位于<https://www.theguardian.com/world/interactive/2013/jun/06/verizon-telephone-data-court-order>，以获得关于美国政府是如何在 FISA 之下“采集 Verizon 旗下数以百万计的美国客户的通话记录”的信息。

[^9]: Siobhan Gorman，Evan Perez 和 Janet Hook，“NSA 数据挖掘挖进了 Verizon 以外的网络”，2013 年六月 7 日，<https://www.marketwatch.com/story/nsa-data-mining-digs-into-networks-beyond-verizon-2013-06-07>。

[^10]: ACLU，“审查自由言论：警方监控和对受宪法第一修正案保护的行为的阻碍”，2010 年六月 29 日，<https://www.aclu.org/files/assets/Spyfiles_2_0.pdf>。

[^11]: David Kravets，Kim Zetter，Kevin Poulsen，“NSA 非法囤积美国通话记录三年”，2013 年九月 10 日，<https://www.wired.com/2013/09/nsa-violations/>。

[^12]: Adam Gabbatt 和 agencies，“NSA 分析者‘肆意违反’监控体系，特务承认”，2013 年八月 24 日，<https://theguardian.com/world/2013/aug/24/nsa-analysts-abused-surveillance-systems>。

[^13]: M. L. Elrick，“警察利用数据库来骚扰和胁迫”，2001 年七月 31 日，<https://sweetliberty.org/issues/privacy/lein1.htm#.VeQiuxcpDow>。

[^14]: Rick Falkvinge，“被采集的个人数据将总是被用于反对公民”，2012 年三月 17 日，<https://falkvinge.net/2012/03/17/collected-personal-data-will-always-be-used-against-the-citizens/>。

[^15]: 考虑诸如二战期间被收容的日裔美国人。

[^16]: Mike Masnick，“第二次 OPM 攻击揭秘：更甚于第一次”，2015 年六月 12 日，<https://www.techdirt.com/articles/20150612/16334231330/second-opm-hack-revealed-even-worse-than-first.shtml>。

[^17]: Joanna Berendt，“马其顿政府被指责窃听丑闻”，2015 年六月 21 日，<https://www.nytimes.com/2015/06/22/world/europe/macedonia-government-is-blamed-for-wiretapping-scandal.html?_r=0>。

[^18]: “将人权应用于通讯监控的国际原则”，最后更新于 2014 年五月，位于<https://en.necessaryandproportionate.org/text>。

[^19]: Eric Lichtblau 和 James Risen，“官员称美国的窃听超越了法律”，2009 年四月 15 日，<https://nytimes.com/2009/04/16/us/16nsa.html>。

[^20]: 几十年来，自由软件运动一直致力于揭露诸如微软和苹果等私有软件公司的恶毒的监控机制。监控行为在业界蔓延，不仅限于软件产业，并且也在硬件之中，以及——离开键盘的限制——在移动计算行业，在办公室、家庭、交通工具、教室里。如需获得监控蔓延方式的不断增长的列表，参见<https://gnu.org/philosophy/proprietary/proprietary-surveillance.html>。

[^21]: 参见“服务器真正是在为谁服务？”一文以获取更多信息。

[^22]: Nicole Perlroth，“在网络安全中，最弱的一环有时是家庭成员”，2014 年五月 21 日，<https://bits.blogs.nytimes.com/2014/05/21/in-cybersecurity-sometimes-the-weakest-link-is-a-family-member/>。

[^23]: 我在此假定安全摄像机指向商店内部或大街上。任何由其他人架设的指向某人的隐私空间的摄像机都侵犯了隐私，但这是另一个问题。

[^24]: Ms. Smith，“CIA 想要通过您的电器监控您”，2012 年三月 18 日，<https://networkworld.com/article/2221934/microsoft-subnet/cia-wants-to-spy-on-you-through-your-appliances.html>。

[^25]: Jon Queally，“最新文献显示 NSA 和互联网公司之间的经济联系”，2013 年八月 23 日，<https://www.commondreams.org/news/2013/08/23/latest-docs-show-financial-ties-between-nsa-and-internet-companies>。

[^26]: Scott Shane 和 Colin Moynihan，“缉毒特务使用海量通话记录，NSA 小巫见大巫”，2013 年九月 1 日，<https://www.nytimes.com/2013/09/02/us/drug-agents-use-vast-phone-trove-eclipsing-nsas.html?_r=0>。

[^27]: Dan Kaminsky，“让我们看穿比特币的炒作：一位黑客创业者的立场”，2013 年五月 3 日，<http://wired.com/2013/05/lets-cut-through-the-bitcoin-hype/>。

[^28]: Steven Levy，“电子货币（这是我想要的）”，_Wired_, 2.12 (December 1994), <https://archive.wired.com/wired/archive/2.12/emoney_pr.html>。

[^29]: Richard Bilton，“摄像机网格记录车牌号”，最后更新于 2009 年五月 22 日，<https://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/whos_watching_you/8064333.stm>。

[^30]: Nusrat Choudhury，“胜利！联邦法庭认可美国人关于禁飞黑名单的宪法权利”，2013 年八月 29 日，<https://www.aclu.org/blog/victory-federal-court-recognizes-constitutional-rights-americans-no-fly-list>。

[^31]: Kai Biermann，“被我们自己的数据背叛”，2011 年三月 26 日，<https://www.zeit.de/digital/datenschutz/2011-03/data-protection-malte-spitz>。

[^32]: Sara M. Watson，“最新的智能手机可以把我们全都变成活动跟踪者”，2013 年十月 10 日，<https://wired.com/2013/10/the-trojan-horse-of-the-latest-iphone-with-the-m7-coprocessor-we-all-become-qs-activity-trackers/>。

[^33]: Patrick Toomey，“NSA 看起来一定在跟踪我们的位置”，2013 年九月 30 日，<https://aclu.org/blog/it-sure-sounds-nsa-tracking-our-locations>。

[^34]: Glenn Greenwald，“NSA 每天采集数百万 Verizon 客户的通话记录”，2013 年六月 6 日，<https://www.theguardian.com/world/2013/jun/06/nsa-phone-records-verizon-court-order>。

[^35]: 参见诸如“证据说谎：警察是逃避了伪证罪的说谎者”（Nick Malinowski，2013 年二月 3 日，<https://vice.com/read/testilying-cops-are-liars-who-get-away-with-perjury>）以及“侦探被发现犯有栽赃毒品罪”（Tim Stelloh，2011 年十一月 1 日，<https://nytimes.com/2011/11/02/nyregion/brooklyn-detective-convicted-of-planting-drugs-on-innocent-people.html?pagewanted=all&_r=0>）等文章以获得关于此类行为已经在多大程度上程式化的范例。

[^36]: 参见“摄影不是犯罪”网站，位于<https://photographyisnotacrime.com/>以获得关于此问题的更多细节。

[^37]: Kevin Drum，“无处不在的监控之警察版”，2013 年八月 22 日，<https://motherjones.com/kevin-drum/2013/08/ubiquitous-surveillance-police-edition>。

[^38]: 公共公民，“致电您的众议员：告知他们共同发起一部宪法修正案以推翻联合公民并且为民众恢复民主”，访问于 2015 年八月，<https://action.citizen.org/p/dia/action3/common/public/?action_KEY=12266>。

[^39]: 参见“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文相关章节以获知关于此问题的更多细节。

[^40]: James Allworth，“您的智能手机服务于监控的国家”，2013 年六月 7 日，<https://hbr.org/2013/06/your-iphone-works-for-the-secret-police>。

[^41]: Evan Selinger 和 Brett Frischmann，“物联网能否造就可预测的民众？”，2015 年八月 10 日，<https://theguardian.com/technology/2015/aug/10/internet-of-things-predictable-people>。

著作权所有 (C) 2015 Richard Stallman

本文的某个版本以相同标题发表于 Wired 网站（_Wired_, 14 October 2013, <https://www.wired.com/opinion/2013/10/a-necessary-evil-what-it-takes-for-democracy-to-survive-surveillance>）。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

